---
layout: single
title: "REST API와 테스트 코드 작성하기"
categories: SpringBoot
classes: wide
---

# REST API 동작 이해하기

## REST API란?

**REST API (Representational State Transfer API)** <br>
 - 서버의 자원을 클라이언트에 구애받지 않고 사용할 수 있게 하는 설계 방식 <br> 
 - HTTP 요청에 대한 응답으로 서버는 클라이언트의 요청에 대해 자원을 반환한다. 이때, 응답 데이터는 특정 기기에 종속되지 않고 모든 기기에서 통용될 수 있는 데이터로 반환된다. <br>
 - 서버는 화면(view)이 아닌 데이터를 전송하며 주로 JSON 또는 XML 형식으로 전달된다. <br>
따라서, 자원을 이름(표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는다. 따라서 **자원의 표현에 의한 상태 전달**이다.

- 자원의 표현 (Representation of Resource) :  자원을 표현하기 위한 이름
  > 자원 : 해당 소프트웨어가 관리하는 모든 것 (ex_데이터, 문서, 해당 소프트웨어 자체 등)

- 상태(State, 정보) 전달 <br>
  > 데이터가 요청되어지는 시점에서 자원의 상태를 전달한다.
  > 네트워크 상에서 클라이언트와 서버 사이의 통신 방식 중 하나이다.

**API Application Programming Interface)** : 클라이언트가 리소스를 요청할 수 있도록 서버측에서 제공된 인터페이스
 - API를 통해 데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환 가능하도록 한다.
 - 서버를 개발한다는 것은 API에 대한 마스터 권한이 생기는 것이다.
 - API와 함께 항상 메뉴얼도 제공되어야 한다 URL을 모르면 클라이언트는 사용할 수 없다.
 
## REST API의 특징

1. 시스템 확장성과 재사용성
 - 시스템 분산 : REST를 기반으로 다양한 시스템들을 분산해 서로 독립적으로 동작될 수 있다.
 - 확장성 : 새로운 기능을 추가하거나 시스템을 확장하기 쉽다.
 - 재사용성 : 동일한 API를 여러 프로젝트에서 재사용할 수 있다.
 - 유지보수 및 운용의 편리성 : 시스템을 쉽게 관리하고 업데이트할 수 있다.

2. HTTP 표준 기반
 - HTTP 지원 : REST는 웹의 기본 통신 규약인 HTTP를 사용한다. 따라서 HTTP를 지원하는 다양한 프로그래밍 언어로 REST API를 구현해낼 수 있다.
- 따라서 REST API를 한 번 제작하면 여러 언어로 클라이언트를 제작할 수 있다.

## REST API의 구성 요소

#### 1. **자원 (Resource)** : URL
 - 모든 자원에 고유한 ID가 존재하고, 서버의 자원 또한 마찬가지다.
 - 자원을 구별하는 ID는 `api/articles/{id`와 같은 HTTP URL이다.
 - 클라이언트는 해당 URL을 사용하여 자원을 지정하고, 해당 자원의 상태에 대한 조작을 서버에 요청한다.

#### 2. **행위 (Verb)** : HTTP Method
 - HTTP 프로토콜이 제공하는 Method인 GET, POST, PATCH(PUT), DELETE를 사용한다.

 **HTTP METHOD의 역할**
 POST, GET, PUT, DELETE를 통해 데이터를 생성, 읽기, 수정, 삭제(CRUD) 할 수 있다.

 | HTTP METHOD    |역할                            |SQL                         |
 |----------------|-------------------------------|-----------------------------|
 |POST            |해당 URI를 요청하면 리소스 생성    |INSERT                       |
 |GET             |리소스를 조회                    |SELECT                       |
 |PATCH (PUT)     |리소스의 일부를 수정              |UPDATE                       |
 |DELETE          |리소스 삭제                      |DELETE                      |


#### 3. **표현 (Representations of Resource)**
 - 클라이언트가 자원의 상태에 대한 조작을 요청하면 서버는 이에 적절한 응답(Representation)을 보낸다.
 - REST에서 하나의 자원은  JSON, XML, TEXT 등의 여러 형태의 응답으로 나타내어질 수 있다. 일반적으로는 JSON 또는 XML을 통해 데이터를 주고 받는다.

## REST의 특징

#### 1. Server-Client (서버-클라이언트 구조)
 - REST 서버 : 자원을 제공하며 API를 통해 자원에 대한 접근을 허용한다. 비즈니스 로직을 처리하고 데이터를 저장한다.
 - Client : 자원을 요청하며 사용자 인증 및 컨텍스트(세션, 로그인 정보 등)를 관리한다.
 - 서버와 클라이언트가 명확히 분리되어 있어 서로 간의 의존성이 줄어들며 이는 개발 및 유지보수를 더 쉽게 만든다.

#### 2. Stateless (무상태성)
 - 서버가 작업을 위한 클라이언트의 상태 정보를 따로 저장하지 않는다.
 - 각 요청은 독립적이기 때문에 이전 요청의 정보가 다음 요청에 영향을 미치지 않는다.
 - 따라서 서버는 각 요청을 처리하기만 하면 되므로 처리 방식에 일관성을 부여하고, 서버 부담이 줄어들어 서비스의 자유도가 높아진다.

#### 3. Cacheable (캐시 처리 가능)
 - HTTP 프로토콜을 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 캐싱 기능을 그대로 사용할 수 있다.
 - HTTP 프로토콜 표준의 Last-Modified 태그나 E-Tag를 사용하여, 응답이 변경되지 않았을 때, 캐시된 응답을 사용할 수 있다.

> **캐싱 (Caching)** : 자주 요청되는 데이터를 임시 저장소에 보관하여 동일한 데이터를 반복적으로 요청할 때, 원본 데이터 저장소에 접근하지 않고 빠르게 데이터를 제공하는 기능 <br>
> 대량의 요청을 효율적으로 처리하기 위해 캐시가 요구되는데, 캐시를 사용함으로써 응답 시간이 빨라지고 서버 트랜잭션이 발생하지 않는다. <br>
> 따라서 서버의 부담을 줄이고, 전체 응답 시간을 단축시키며 성능, 서버의 자원 이용률을 향상시킬 수 있다.

> **캐싱 기능** <br>
> 1. 클라이언트가 서버에 데이터를 요청
> 2. 서버는 요청을 처리한 후 응답 데이터를 클라이언트에 반환, 해당 데이터는 동시에 캐시에 저장
> 3. 클라이언트가 동일한 데이터를 다시 요청하면 서버는 원본 데이터 저장소가 아닌 캐시에서 데이터 반환

> **Last-Modified** : 응답 헤더에 데이터의 마지막 수정 시간을 포함함 <br>

> **E-Tag** : 응답 헤더에 데이터 고유 식별자인 E-Tag를 포함함 <br>

#### 4. Layered System (계층형 구조)
 - REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있다.
 - REST 서버는 순수 비즈니스 로직을 수행하고 보안, 로드 밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등의 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있다.
 - PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.

> **프록시 (PROXY)** : 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 요청과 응답을 중계 <br>
> : 자주 요청되는 데이터를 캐싱하여 동일한 요청에 대해 더 빠른 응답을 제공한다. <br>
> : 요청을 필터링하거나 접근 제어를 수행하여 보안을 강화시킨다. <br>
> : 트래픽을 여러 서버에 분산시켜 서버 부하를 줄이고 성능을 향상한다. (로드 밸런싱)

> **게이트웨이 (Gateway)** : 클라이언트 요청을 받아 적절한 서비스로 라우팅하는 역할 <br>
> : 클라이언트 요청을 인증하고 권한을 확인하여 보안을 강화한다. <br>
> : 클라이언트 요청을 내부 서비스에 맞게 변환한다. <br>
> : 요청 속도 제한, 트래픽 모니터링 등을 통해 네트워크 트래픽을 관리한다.

#### 5. Self-Descriptiveness (자체 표현 구조)
 - REST API 메시지만 보고도 어떤 작업을 수행하는지 쉽게 이해할 수 있도록 자체 설명적이다.

#### 6. Uniform (인터페이스 일관성)
 - URI로 자원을 지정하고, HTTP 메서드를 사용하여 일관된 방식으로 자원을 조작한다. 
 - 일관된 접근 방식을 통해 REST API는 특정 기술이나 언어에 종속되지 않고, HTTP 표준을 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.

## REST API 디자인 가이드

1. URI 는 정보의 자원을 표현해야 한다.
2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method (GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.

## 응답 상태 코드

- 1XX : 전송 프로토콜 수준의 정보 교환

- 2XX : 클라이언트 요청이 성공적으로 수행됨
- 201 : 클라이언트가 어떠한 리소스 생성을 요청, 해당 리소스가 성공적으로 생성됨 (POST를 통한 리소스 생성 작업 시)

- 3XX : 클라이언트는 요청을 완료하기 위해 추가적인 행동을 취해야 함
- 301 : 클라이언트가 요청한 리소스에 대한 URI가 변경 되었을 때 사용하는 응답 코드 (응답 시 Location header에 변경된 URI를 적어 줘야 합니다.)

- 4XX : 클라이언트의 잘못된 요청
- 400 : 클라이언트의 요청이 부적절 할 경우 사용하는 응답 코드
- 401 : 클라이언트가 인증되지 않은 상태에서 보호된 리소스를 요청했을 때 사용하는 응답 코드 (로그인 하지 않은 유저가 로그인 했을 때, 요청 가능한 리소스를 요청했을 때)
- 403 :  유저 인증상태와 관계 없이 응답하고 싶지 않은 리소스를 클라이언트가 요청했을 때 사용하는 응답 코드 (403 보다는 400이나 404를 사용할 것을 권고. 403 자체가 리소스가 존재한다는 뜻이기 때문에)
- 405 : 클라이언트가 요청한 리소스에서는 사용 불가능한 Method를 이용했을 경우 사용하는 응답 코드

- 5XX : 서버쪽 오류로 인한 상태코드

## REST API 구현하기

**REST Controller** : REST API로 설계된 URL 요청을 받아 처리하는 컨트롤러 <br>
일반적으로 컨트로럴가 뷰 페이지를 반환한다면, REST 컨트롤러는 JSON이나 텍스트와 같은 데이터를 반환한다.

**REST Controller의 특징**
- `@RestController` 어노테이션을 붙임으로써 선언할 수 있다.
- 클라이언트의 데이터 조회, 생성, 수정, 삭제 요청을 HTTP 메서드에 맞게 각각 `@GetMapping`, `@PostMapping`, `@PatchMapping`, `@DeleteMapping`으로 받아 처리한다.

 <br>
 
- **GET : 데이터 조회**

- `@GetMapping("/api/articles")` : 모든 게시물 조회
- `@GetMapping("api/articles/{id}")` : 특정 id의 게시물 조회

```
@Slf4j  
@RestController  
public class ArticleApiController {  
  @Autowired  
  private ArticleRepository articleRepository;  
  @GetMapping("/api/articles")  
    public List<Article> index(){  
        return articleRepository.findAll();  
    }  
  
    @GetMapping("api/articles/{id}")  
    public Article show(@PathVariable Long id){  
        return articleRepository.findById(id).orElse(null);  
    }  
```

- `@Slf4j` : 로그를 남기기 위한 Lombok 어노테이션
- `@RestController` : 이 클래스가 REST API의 컨트롤러임을 나타낸다. 모든 메서드는 JSON 형식으로 응답한다.
- `@Autowired` : 의존성 주입(Dependency Injection) 기능을 사용하여 `ArticleRepository`를 주입받는다. 이는 DB와 상호작용하는 데에 사용된다.
- `return articleRepository.findAll()` : DB의 모든 게시물을 조회하여 반환한다.
- `@PathVariable Long id` : URL 경로에서 id를 추출한다.
- `return articleRepository.findById(id).orElse(null);` : 해당 id의 게시물을 조회한 후, 없으면 null을 반환한다.

 <br>
 
- **POST : 데이터 생성**

- `@PostMapping("api/articles")` : 새로운 게시물 생성

```  
  @PostMapping("api/articles")  
    public Article create(@RequestBody ArticleForm dto){  
        Article article = dto.toEntity();  
        return articleRepository.save(article);  
    }
```  
- `@RequestBody ArticleForm dto` : 요청 본문에서 `ArticleForm` 객체를 추출한다.
- `dto.toEntity()` : DTO를 엔티티 객체로 변환한다.
- `return articleRepository.save(article);` : 새로운 게시물을 DB에 저장하고 반환한다.

 <br>
 
- **PATCH : 데이터 수정**

- `@PatchMapping("/api/articles/{id}")` : 특정 id의 게시물 수정

```    
  @PatchMapping("/api/articles/{id}")  
    public ResponseEntity<Object> update(@PathVariable Long id, @RequestBody ArticleForm dto){  
  Article article = dto.toEntity();  
  Article target = articleRepository.findById(id).orElse(null);  
  if(target == null || id != article.getId()){  
  // 400 (잘못된 요청 응답)  
  log.info("잘못된 요청입니다. id : {}, article : {}", id, article.toString());  
            return ResponseEntity.status(HttpStatus.BAD_REQUEST).body(null);  
        }  
  // 업데이트 및 정상 응답(200)하기  
  target.patch(article);  
        Article updated = articleRepository.save(target);  
        return ResponseEntity.status(HttpStatus.OK).body(updated);  
    }  
```
 
 - `ResponseEntity<Object>` : HTTP 응답 상태 코드와 데이터를 포함하는 객체를 반환한다.
 -  `return ResponseEntity.status(HttpStatus.BAD_REQUEST).body(null)`<br> : 수정할 대상의 게시물을 조회한 후, 존재하지 않거나 id가 일치하지 않는다면 `400 Bad Request`를 반환한다.
 - `target.patch(article);` : 기존 DB에서 조회한 게시물 객체(`target`)를 수정할 내용을 담고 있는 객체(`article`)로 업데이트한다.
 - `articleRepository.save(target);`<br> : DB에 업데이트된 데이터를 저장한 후 반환한다.
 - `return ResponseEntity.status(HttpStatus.OK).body(updated)`<br> : 클라이언트에게 업데이트된 게시물 정보를 포함한 HTTP 응답을 반환한다.
 
 <br>
 
- **DELETE : 데이터 삭제**

- `@DeleteMapping("/api/articles/{id}")` : 특정 id의 게시물 삭제
  
```
  @DeleteMapping("/api/articles/{id}")  
    public ResponseEntity<Article> delete(@PathVariable Long id){  
  Article target = articleRepository.findById(id).orElse(null);  
  // 잘못된 요청 처리하기  
  if (target == null){  
            return ResponseEntity.status(HttpStatus.BAD_REQUEST).body(null);  
        }  
 // 잘못된 요청이 아니라면 찾은 대상 삭제하기  
  articleRepository.delete(target);  
  // return ResponseEntity.status(HttpStatus.OK).body(null);  
  return ResponseEntity.status(HttpStatus.OK).build();  
    }  
}
```

- `ResponseEntity.status(HttpStatus.BAD_REQUEST).body(null);`<br> : 조회된 게시물이 없는 경우, HTTP 상태 코드 400 (Bad Request)와 응답 본문은 null로 반환한다. 이로써 클라이언트에게 잘못된 요청임을 알린다.
- `articleRepository.delete(target);` : 조회된 게시물 객체인 `target`을 DB에서 삭제한다.
- `return ResponseEntity.status(HttpStatus.OK).build();`<br> : HTTP 상태 코드 200(OK)을 반환한다. <br>`.build()`를 통해 본문을 가지지 않는 응답을 생성한다. DELETE 요청에서는 일반적으로 본문이 필요하지 않기 때문이다.
