---
layout: single
title: "CSS"
categories: JavaWeb
---

# CSS(Cascading Style Sheets)란?

 웹 문서에서 디자인 요소를 담당하는 언어로, HTML로는 부족한 레이아웃이나 폰트 등에 다양성을 부여한다. 레이아웃을 다루면서 화면에 보이는 실질적인 복잡한 형태에 대해 규제할 수 있다.

## CSS 작성 방법
```
<style type="text/css">
  ~코드~
</style>
```
type="text/css"는 스타일 유형이 텍스트이고 파일은 CSS라는 의미로 보통 생략하여 작성한다. 외부 문서로 만들 경우 CSS로 파일을 따로 저장하고 @import나 link를 사용하여 HTML 태그와 연결하여 스타일을 적용할 수 있다. 
  > @import와 link는 비슷하게 사용하지만 성능(속도)의 측면에서는 link가 더 빠르다.

### 스타일 시트 기본 구성
 ```p{color : red; padding : 7px}```

1. 선택자 (selector) : p
2. 속성 (property) : color, padding
3. 속성값 (property-value) : red, 7px
4. 선언 (Declaration) : color, padding 
5. 선언 블록 (Declaration Block) : color : red; padding : 7px;

  > 선택자 내부 선언문(속성 : 속성값) 간의 구분은 ';'로 할 수 있다.

## CSS의 선택자

### CSS의 기본적인 선택자 (Selector)
선택자(Selector)란 특정 태그나 요소를 지칭한 것으로, 지정한 선택자에 사용자가 의도하는 디자인을 적용할 수 있다.

1. **전체 선택자** (Universial/Wild Selector) <br>
  HTML 페이지 내부의 태그를 모두 선택 <br>
  ```*{속성 : 값;}```
2. **타입(태그) 선택자** (Type Selector) <br>
  HTML 페이지 내부의 특정 태구 모두 선택 <br>
  ```태그명{속성 : 값;}```
3.  **아이디 선택자** (ID Selector) <br>
  특정 id의 속성값을 가지고 있는 태그를 선택 <br>
  id 속성값 앞에 #을 붙여 아이디 선택자임을 표시 <br>
  ```#ID명{속성 : 값;}```
  4. **클래스 선택자** (Class Selector) <br>
  특정 class의 속성값을 가지고 있는 태그를 선택 <br>
  class 속성값 앞에 .을 붙여서 클래스 선택자임을 표시 <br>
  ```.클래스명{속성 : 값;} , 태그명.클래스명{속성 : 값;}```

  ```
  <span class="abc"></span>  -> (1)
  <p class="abc"></p> -> (2)
  <p class="xyz"></p> -> (3)
  
  .abc{ } -> (1), (2) 선택
  p.abc{ } -> (2) 선택
  .xyz{ } 또는 p.xyz{ } -> (3) 선택
  ```

>**ID와 Class의 차이점** <br>
>**ID** : **유일한 요소**에 스타일 적용 (중복 X) <br>
> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;(ex_한 문서에서 로고와 같이 유일한 요소) <br>
>**Class** : **여러 요소**에 스타일 적용 <br>
>&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;(ex_소제목과 같이 반복되는 요소)

### CSS의 속성 선택자 (Attribute Selector)

- 선택자[속성] : 특정한 속성이 있는 태그 선택
- 선택자[속성=값] : 특정한 속성 내부 값이 특정 값과 같은 태그 선택

0. **[attr]** : attr이라는 이름의 특성을 가진 요소 선택
1. **선택자[attr=value]** <br>
  attr이라는 이름의 특성값이 정확히 value인 요소 선택
2. **선택자[attr~=value]** <br>
  attr이라는 이름의 특성값이 정확히 value인 요소 선택 <br>
  attr 특성은 공백으로 구분한 여러 값을 가질 수 있음
3. **선택자[attr|=value]** <br>
  attr이라는 특성값을 가지며, 특성값이 정확히 value이거나 value로 시작하면서 -(U+002D)문자가 곧바로 뒤에 따라 붙을 때 해당 요소 선택 <br>
  보통 언어 서브코드(en-US, ko-KR...)가 일치하는지 확인할 때 사용
4. **선택자[attr^=value]** <br>
  attr이라는 특성값을 가지며 접두사로value가 값에 포함되어 있을 때 해당 요소 선택
5. **선택자[attr$=value]** <br>
  attr이라는 특성값을 가지며 접미사로 value가 값에 포함될 때 해당 요소 선택
6. **선택자[attr=value]** <br>
  attr이라는 특성값을 가지며 값 안에 value라는 문자열이 적어도 하나 이상 존재할 때 해당 요소 선택

  >**attribute와 property의 차이**
  > 1. **attribute** : html 태그 안에서 명시되는 속성
  >  2. **property** : css 파일 내 스타일 적용을 위해 사용되는 속성

### CSS 결합자(Combinator)로 선택자 조합하기

1. **후손 결합자** (Descendant Combinator) <br>
  공백 문자를 사용하여 선택자 조합 <br>
  첫 번째 선택자로 선택된 영역 하위에서 두 번째 선택자로 스타일을 적용할 요소를 찾음 (바로 아래의 자식 요소만이 아니라 여러 단계 아래 후손 요소까지 선택하여 스타일을 적용)
  ```
  선택자1 선택자2 {
    /*스타일 선언*/
  }
  ```
2. **자식 결합자** (Child Combinator) <br>
  '>' 기호를 사용하여 직계 자식 요소만 선택 (선택 범위를 자식 요소로만 제한해줌)
```
선택자1 > 선택자2 {
  /*스타일 선언*/
}
```
3. **인접 형제 결합자** (Adjacent Sibling Combinator) <br>
  '+' 기호를 사용하여 두 개의 선택자 조합 <br>
  첫 번째로 선택된 요소의 바로 뒤에 나오는 형제 요소가 두 번째 선택자에 부합하면 선택되어 스타일 적용됨
  ```
  선택자1 + 선택자2 {
    /*스타일 선언*/
  }
  ```
4. **일반 형제 결합자** (General Sibling Combinator) <br>
  '~' 기호를 사용하여 두 개의 선택자 조합 <br>
  첫 번째 선택자로 선택된 요소 다음에 나오는 모든 형제 요소 중에서 두 번째 선택자에 부합하면 선택되어 스타일 적용됨
```
선택자1 ~ 선택자2 {
  /*스타일 선언*/
}
```
<br>

  >**선택자 사이의 쉼표 기호(,)** <br>
  > 단순히 동일한 스타일을 여러 개의 선택자를 대상으로 적용하고 싶을 때 사용됨 <br>
  > 따라서 결합자로 분류되지는 않음

>**.inputText의 선택자**
> 1. **,** : or
> 2. **][** : and
> 3. **] [** : 하위 요소 선택하기

## Component Element

### Visibility
1. **display 속성** : 요소가 어떻게 화면에 보이는지를 지정 <br>
  블록 레벨, 인라인, 인라인 블록 등으로 설정할 수 있음 <br>
  `display: none;`을 사용하여 요소를 화면에서 숨기고, 요소가 아예 없었던 것처럼 공간을 차지하지 않아 레이아웃이 변경됨
  
2. **visibility 속성** : 요소를 보여줄지 또는 숨길지를 지정 <br>
  요소를 보이게 하려면 `visibility: visible;`을 사용 <br>
  요소를 숨기려면 `visibility: hidden;`을 사용하며 요소는 공간을 차지하지만 보이지 않음

## CSS3 레이아웃
 레이아웃이란 웹사이트에서 정보와 내용을 보기 편하게 한 화면에 영역을 나누고(Header, Footer, Menu, Content) 디자인하는 것이다.
 
**크로스 브라우징 (Cross Browsing)**
사용자의 기기나 시스템이 달라도 비슷하게 표현하도록 공통 요소를 사용해서 웹페이지를 개발하는 기법이다. 웹 표준 기술을 이용해서 특정 기종 또는 브라우저에만 최적화되지 않도록 하기 위함이다.

### 레이아웃의 종류

1. 고정형 레이아웃 <br>
  전체 페이지의 너비를 정하고 콘텐츠에 따라 단을 나누어 정렬하는 방식 <br>
  데스크톱 위주의 웹페이지에서 모니터 해상도를 고려해 너비가 고정된 경우에 사용하며 고정된 너비에 콘텐츠를 가운데 배치하며 텍스트의 영역을 좁게 만들어서 가독성을 좋게 함 <br>
  하지만 해상도와 상관없이 고정된 폭 유지하기 때문에 창 너비를 고정 너비보다 크게 조정하면 양쪽에 빈 공백이 생겨 공간 낭비의 문제가 생김 또한 모니터가 큰 경우에는 웹페이지가 상대적으로 작아 보임
  
2. 유동형 레이아웃 <br>
  어떤 해상도의 모니터라도 좌우 공백 없이 콘텐츠 영역이 모니터 화면을 다 채우도록 하는 방식 <br>
  웹페이지의 너비를 픽셀 단위로 고정된 값으로 설정하지 않고 비율로 설정하기 때문에 창 너비에 따라 콘텐츠 크기가 늘어나거나 줄어들 수 있음 <br>
  화면을 줄였을 때, 콘텐츠도 줄어들어 내용이 아래로 늘어나고, 이미지가 있는 경우 범위를 벗어나면 화면이 틀어짐
  ∴ 일정 범위까지만 유동형 레이아웃으로 설정하고, 설정 범위 이내로 줄어들면 고정형 레이아웃으로 전환
  
3. 반응형 레이아웃 <br>
  기기에 따라 사용자 화면에 맞게 창, 너비 등의 레이아웃이 변하는 방식 <br>
  화면 해상도에 따라 가로 폭이나 배치를 자동으로 변경해서 가독성을 높임 <br>
  여러 기기에서 이용하는 웹페이지를 하나로 운영할 수 있음 <br>
  많은 양의 콘텐츠를 표현할 때, 한 번에 다량의 데이터를 불러와 로딩의 속도가 느려짐
